### 2021-03-31 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
draft ch1

Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ. Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции. Каждый из этих процессов по своему зависит от состава среды в которой распространяются гамма-кванты, кроме того учет вклада того или иного процесса зависит от рассматриваемого диапазона энергий. Так когерентное рассеяние важно в оптическом и ультрафиолетовом диапазоне, и не дает значительного вклад в рентгеновском, а в гамма-диапазоне им можно полностью пренебречь. Следующие три процессы являются основными для нас, поскольку именно они определяют поглощение и рассеяние гамма-квантов. Фотоядерные реакции имеют меньшие сечения, а также обычно имеют высокий порог реакции, поэтому изучение их вклада актуально для больших потоков гамма-квантов с энергиями большим 8 МэВ, а также в том случае когда нам интересно возникновение нейтронной компоненты.
При рассмотрении процессов связанных с движение протонов и электронов удобно разделить эти процессы на упругие и неупругие. К неупругим процессам относятся столкновения с атомными электронами, приводящие к возбуждению и ионизации атомов и молекул, рассеяние с излучение тормозных фотонов и ядерные взаимодействия. 
Для протонов и электронов большую роль имеют процессы связанные с потерями энергии на ионизацию вещества и радиационные потери.

~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975}

\begin{itemize}
    \item Когерентное рассеяние
    \item Комптоновское рассеяние
    \item Фотоэффект
    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
    \item Фотоядерные реакции
\end{itemize}

%\subsection{Упругие столкновения заряженных частиц в с веществом}

%\subsection{Неупругие столкновения заряженных частиц с веществом}

%\subsection{Излучение заряженных частиц движущихся в веществе}

@@

Для моделирования электромагнитных процессов в GEANT4 используются специальный конструкторы, которые надо добавить в физический лист моделирования. Эти конструкторы как правило отличаются моделями используемыми в конкретных диапазонах энергий, а так же настройками связанными с точностью численного моделирования. В таблице приведены физические модели используемые в различных моделях для инересующих нас частиц.

>>>>

Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975,heitler1984quantum, collaboration2016physics}.

Электромагнитные взаимодействие фотонов описывается пятью процессами: рассеяние как электромагнитной волны, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар и фотоядерные реакции. Рассеяние как электромагнитной волны это совокупность процессов при которых рассеяние происходит на одиночных и связанных электронах, группах зарядов и на атомных ядрах, характеризующееся тем что длина волны фотона больше или сравнима в размером системы, и по этому описание таких явлений происходит с точки зрения волновой природы света, сечение рассеяния в этом случае обычно растёт по мере уменьшения длинны волны фотона, достигает максимального значения при частоте соответствующей собственной частоте рассеивающего центра и далее спадает. Этим типом рассеяния мы можем пренебречь по сравнению с вкладом следующих трех процессов, поскольку нас интересуют фотоны начиная с рентгеновского диапазона, и для них сечения рассеяния на атоме мало, так как длина волны таких фотонов уже меньше размеров атома, а сечение рассеяния на ядре мало само по себе даже в точке максимума. Следующие три процесса являются основными для нас. Сильно зависящими от зарядового числа $Z$ являются фотоэффект($\sim Z^5$) и конверсия в пары ($\sim Z^4$), Комптон-эффект менее($\sim Z^2$), что как будет показано в разделе~\ref{sec:detectors/scanners} можно использовать для разработки гамма-сканера химического состава, Что касается зависимости от энергии, на малых энергия доминирует фотоэффект, затем начиная с некоторой энергии (порядка 0.1~МэВ для легких атомов и 0.5~МэВ для тяжелых) основную роль играет Комптон-эффект, наконец начиная с энергий порядка нескольких МэВ для тяжелых металлов и десятков МэВ для легких, начинает доминировать рождение электрон-позитронных пар. Следует отметит резонансный характер сечения фотоэффекта, в том случае когда энергия фотона близка к энергии атомных оболочек, так же пороговый характер процесса рождения электрон-позитронных пар (энергия фотона от 1.024 МэВ для рождения в поле ядра и 2.048 МэВ для рождения в поле электрона). Фотоядерные реакции (ядерный фотоэффект) представляют собой возбуждение ядра за счет поглощения гамма-кванта и дальнейшей возврат ядра в невозбужденное состояние за счет испускания одного или нескольких нуклонов.Все фотоядерные реакции являются пороговыми (пороговая энергия порядка 6~--~8 МэВ для большинства ядер) и имеют сходную зависимость сечения от энергии, главной особенностью которой является большой максимум шириной несколько МэВ называемый гигантским резонансом. Однако, не смотря на резонансный характер реакций их сечение на порядки меньше суммарного сечения предыдущих трёх процессов и поэтому мы пренебрежем ими, за исключением расчетов в разделе~\ref{sec:thunderstorm/neutron}, где требуется смоделировать рождение нейтронов.

Для заряженных частиц таких как протоны и электроны мы можем выделить следующие группы процессов: упругое рассеяние, неупругие столкновения со связанными атомными электронами, излучение и ядерные взаимодействия.

К излучающих процессам заряженных частиц относятся излучение Вавилова-Черенкова, переходное, тормозное и аннигиляционное излучение. 
Излучение Вавилова-Черенкова, представляет собой излучение среды поляризованной в следствии  прохождение через неё заряженной частиц со скоростью превышающей скорость света в веществе. Как следствие это излучение пороговое (например, порог для энергии электронов в воздухе порядка 20 МэВ, а в воде 0.26 МэВ), излучается оптический фотоны, а вклад в ионизационные потери составляет равен $\sim 0.1 \%$. Поэтому мы пренебрежем этим излучением. Переходное излучение возникает при прохождении заряженной частицей оптически неоднородной среды. Мы можем пренебречь этим процессом поскольку либо  мы будет работать с достаточно однородными оптическими средами, либо вклад этого процесса в потери энергии частиц или рождение рентгеновского излучения мал в нашем диапазоне энергий. Тормозное излучение является одним из главных для наше работы процессов, оно обеспечивает рождение гамма-квантов лавинами релятивистских убегающих электронов, является источником облучения в сканере транспортных контейнеров, обеспечивает основной вклад в потери высокоэнергичных электронов. Типовой спектр этого излучения будет приведен в разделе~\ref{sec:detectors/scanners}. Аннигиляционное излучение в нашей работе возникает только при аннигиляции позитронов и позволяет косвенно оценить как много их производится, что в свою очередь можно связать с химическим составом вещества (в следствии упомянутой выше сильной зависимости сечения рождения пар от зарядового числа), а использовать при обзоре экспериментальных результатов по регистрации спектров гамма-излучения от грозовых облаков.

Упругое рассеяние зараженных частиц происходит в кулоновском поле атомных электронов и атомного ядра. Это один из основных процессов влияющих на изменение траектории заряженных частиц, причем за счет квадратичной зависимости от отношения масс налетающей и покоящейся частицы, на электроны он влияет значительно сильнее чем на протоны.  Это хорошо заметно в случаях когда важна угловая расходимость пучка, например при разработке орбитального детектора протонов и электронов она влияет на выбор ширины детектора, а также определяет радиальные размеры лавин убегающих электронов. Так же в зависимости от соотношения толщины слоя вещества и длинны свободного пробега частицы, упругие процессы могут рассматривать как одиночные рассеяния (в случае больших длин пробега, как у протонов), так и как сразу последовательность столкновений, рассчитывая конечное распределение (в случае малых длин пробега,например для электронов используется распределение Гоудсмита-Саундерсона). Так же следует отметить что для электронов и позитронов даже малых энергий важен учет релятивистских эффектов и взаимодействия спинов частиц со спином ядра (коррекция Мотта).

Неупругие столкновения со связанными атомными электронами определяют ионизационные потери заряженных частиц. Именно за счет потерь на ионизацию происходит регистрация частиц в полупроводниковых и сцинтилляционных детекторах, характерный для протонов максимум потерь в конце траектории (пик Брэгга), позволяет дифференцировать с электронами, а наличие области с минимальными потерями в формуле Бета-Блоха создает условия для существования убегающих электронов.

Вкладом ядерных взаимодействий на прохождение протонов мы пренебрежем, поскольку при измерении интегральных ионизационных потерь он не существенен, а при регистрации отдельных частиц, события в которых произошла ядерная реакция могу быть отфильтрованы (см. обсуждение~\ref{sec:detectors/satellite}).

@@

GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}.

Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.
